---
tags: cours, sys2, gaby, ing1
author: Robin 'Pachichi' BOUCHER
date: 20/03/2019
title: SYS2
---

# SYS2

* thread
* SIMD: Single Instruction Multiple Data
    * SSE, AVX

Un cache ça marche par cacheline.

On a deux cores qui executent 2 instructions. Ils mettent ça dans une cacheline commune -> ==False sharing==
Le problème est lors du "commit" de la cacheline, les 2 cachelines risquent de ne pas être les memes -> conflits
Une solution (qui ajoute un autre problème) serait de synchroniser les cachelines entre elles.
Si la cacheline 1 vient d'être changée, alors elle prévient la cacheline 2 du changement. La cacheline 2 se synchronise avec 1 pour etre à jour et éviter tout conflit lors d'un "commit".
Inconvénient -> vérification et/ou synchronisation à chaque changement d'une cacheline

Ne pas utiliser stat("file") -> entre un stat() et un open(), on a pu changer le "file", les infos du stat() ne sont plus valides
-> utiliser fstat() à la place

---
On parle d'une liste (???)

==Section critique==:
ajout ou suppression dans la liste -> situation critique 

On marque les instructions dangereuses sur la liste pour savoir si on peut faire une autre instruction en parallèle.
```pug
* marquage
instruction_dangereuse
* marquage
```

On ne lock pas les datas, ça n'a pas de sens.
Ce qui nous intéresse, c'est l'état de la liste.

Atomic Primitives:
* test and set -> TAS
* compare and swap -> CAS (*x86*)

```cpp
// lock
for (; ;){
    if (v == 0){ // CAS: compare and
        v = 1;   // swap
        break;
    }
} // volatile
```

volatile -> ne fait pas d'optimisation à cet endroit-là

-> Attente active (CPU est en train d'attendre que la valeur soit à 0)

* Spinlock
    ```cpp
    // lock
    for (; ;){
        if (v == 0){ // CAS: compare and
            v = 1;   // swap
            break;
        }
        sleep(0);
    } // volatile
    ```
* Mutex
* Semaphore -> quand on a besoin de compter
    * Count
    * Queue de process en attente
    * Dans POSIX, on a des semaphores qui marchent entre des processes

---
* Deadlock
* Livelock -> Deux personnes dans un couloir étroit en train de s'éviter l'un et l'autre

-> Invasion de priorité